---
title: '[日常] HEOI 2019 退役记'
date: 2019-04-24T23:08:00+00:00
tags: []
categories: ["cnblogs", "日常/游记"]
---
{{< admonition type=info title="迁移提示" open=true >}}
**本文迁移自[博客园](https://rvalue.cnblogs.com), [原文链接](http://www.cnblogs.com/rvalue/archive/2019/04/25/10656885.html)**
{{< /admonition >}}

# HEOI 2019 退役记

先开坑

坐等AFO

啥时候想起来就更一点(咕咕咕)

## Day 0

早上打了个LCT, 打完一遍过编译一遍AC...(看来不考这玩意了)

然后进行了一些精神文明建设活动<span class="covered">奶了一口有学生家长然后发现了老爹...</span>

出发的时候带上了笔电打板子

然而老姚莫名要求路上收手机...感觉有种不祥预感<span class="covered">~~虽然我没有~~</span>

路上先去德州, 去衡水北站的时候果然手机都收掉了...(完蛋没热点了)

然后在候车厅自闭

等车的时候某人突然发现可以微信支付的自动售货机(这破站的候车厅真的只有这种店铺了qaq)于是就把手机要回来了(x

于是封建地主Robbery一脸奸笑地开了个限流10MB的热点...

去VJudge扒了一份Splay和无旋Treap的板子<span class="covered">然而并没有仔细看</span>

搞了一会就上车了...

车上没网于是用笔电听歌

到德州吔饭, 最后果然还是选择了永和

然而下午三点才开车, 于是在候车厅打板子

想了想打了个NTT和FFT对着拍<span class="covered">两边都没一遍过</span>

又想了想打了个SA

nzy在旁边一边fAKe说不会SA一边说"接着打, 现在都是对的"

打完接着想了想, 应该搞个好拍的, 于是决定打区间 $k$ 小值

打着打着发现旁边人都不见了(?)

还差主函数的时候该上车了

上车接着打, 造数据和暴力拍了几十 $\texttt{k}$ 组好像都没啥毛病

然后想了想要不要打SAM

感觉不太好拍于是就没打(巨大的flag)

打树剖的时候看见嫂子走了过去又走回来然后后面跟着老王

打完树剖的时候看见老姚走了过来又走回去

中间nzy过来van♂游戏, 说老姚在车厢连接处训老王(flag)

剩下的时间和高一学弟谈笑风生(~~终于不做学弟了.png~~), 听闻他们已经会莫反了于是就给了他们一道沙雕差分题

然而他们好像并没有一眼艹掉...

过了一会就到了

车上继续和学弟谈笑风生, 给了几道多项式题的DP弱化版, 被jjm&Cage&zcl骂毒瘤(黑人问号)

试机的时候发现机房里的设备是以前在燕大考试的弱化版...有种不祥预感

晚上洗洗打算睡的时候发现床垫是塌的...有个大坑...

码单怎么还有这种操作

还好平常睡觉不枕枕头于是把枕头填上去凑数了...然而还是超级不舒服...

并没有嗑药, 睡得并不好

## Day 1

早上老早就醒了, 然而并不知道几点于是就接着眯了一会

看了看好像正式选手都塞在一个机房了...

不过怎么和袁爷爷隔着一个空位挨着啊qaq...再隔一个是Jumbo, 然后是lbr?<span class="covered">要是在同一排就滑稽了</span>

进场, 好像真的在同一排(三神带一黑), 前面是zrq

开题, 这什么破密码.

T1沙雕可持久化01Trie看完就秒了, 一会再打

T2是道串串题, 看起来好像比较套路? <span class="covered">然而看见Yazid想起了不好的东西...诶等等今年HE的监考怎么不是wyz了?</span>

T3什么jb玩意? 亡失の题面? 沙雕出题人出个提答就算了还假装自己是传统题?

想了想好像还是T1比较稳, 于是先半小时搞完了T1, 一遍过大样例. 感觉这题区分度是0.

仔细看了看T2, 想了一个需要SAM倍增+线段树合并的 $40$ 分暴力, 又想了想感觉写出来之后改改就稳 $80$ 了, 于是打算写这个暴力.

写那个沙雕才会去写的 $40$ 份暴力之前玩了玩T3, 把 $361$ 丢到计算器里质因数分解了一下发现是 $19\times 19$, 下一个 $6859$ 分解了一下发现是 $19\times 19\times 19$. 意识到是个沙雕快速幂. 然后看了看下面溢出的提示感觉 `1wa` 是自然溢出没跑了. 不过好像并不能快速幂里自然溢出qaq...于是只能得一个点了...

看了看标号为 `2p` 的点, 感觉答案串之间的前后缀关系有点妙妙啊...xjb YY了5min之后意识到这个串长可能是个区间, 于是对位写出来...2...3...5...7...等等这是质数吧?

哦, `p`是质数. 沙雕出题人.

看了看最大点得写 `MillerRabin`, 想了想感觉还是等会再打比较好.

接着看 `2u`,  `+-0` 明示是 $\mu$ 函数啊码单...沙雕出题人.

好像得写 `PollardRho`...那还是等会吧...

最后是个 `2g`, 感觉按照前两个的套路应该是个原根, 打了一发发现果然是...沙雕出题人.<span class="covered">还好我会判原根233</span>

然而最后有个大合数要 $O(n)$ 求所有原根, 然后就萎了.

算了算时间够的话能搞到 $60$ 多分, 感觉自己稳了. (flag)

想了想感觉回去打T2暴力比较合适, 又想了想如果T2要写Hash的话也不能避免线段树合并(码单你没带脑子吧)于是就开始码那个沙雕才码的暴力...

中途流鼻血, 监考热心地送来了一叠卫生纸.

意识模糊地码到 $11:10$, 然后<span class="covered">果然</span> Wrong Answer on Pretest 1, 艹.

想了想赶紧去码T3, 码完 MillerRabin 发现自己最关键的快速乘不会写了.

也就是说所有炸 `long long` 的点都拿不到了, 瞬间变成 $30$ 多分, 哦豁完蛋

当时快 $11:50$ 了...赶紧跑去调那个已经写了300多L的T2

最后裆燃是没调出来辣

于是就爆炸了

出分 $100+0+32=132$, 退役稳了.

下来和教练谈的时候还感觉自己心态稳健, 后来想想好像全踩在坑上了才会自我感觉良好吧.

<span class="covered">下午想了想要不要颓, 感觉不颓胡思乱想可能自己会崩掉...于是就打幕华祭绀珠传osu去了.</span>

中途得知nzy好像切了两题牛逼大了...春哥好像数组开小T2的80变10分了...切题最多的jjm T1没切出来...

晚上怕像NOIP的时候一样睡不着于是磕了点药(flag).

## Day 2

早上起来感觉嘴里还是苦的. 完蛋, 药效没过.

假装心态稳健地走进考场. 正前面是zhoutb, 这可还行.

开题, 这什么破密码.

T1怎么又双叒叕是鸭子德题啊? 怎么还皮配啊? <span class="covered">和匹配杠上了还行...</span>

T2怎么蔡德仁啊? 被LCA报复社会了? 这个提示什么玩意啊...题目并不难? 那我是不是暴力打完跑路就好了啊?

T3一脸不可做, 想了想感觉点分治部分分在现在意识模糊状态下估计打不出, 丢到最后算了...

权衡了一下打算先打T2的状压暴力. 意识模糊各种低级错误...状态想偏/写错变量名/下标写串...

比赛开始了2h, 我拿到了40分. 心态稳健.

然后10min打了个不用动脑子的链部分分, 60到手.

然后去写了T3的暴力, 期望得分 $>0$.

剩下时间搞T1, 各种DP套DP

离结束还有1h的时候发现前面ztb开始扫雷了...

最后半小时发现T1的40分写不出来, 码了个暴力滚蛋了.

期望得分两位数.

下午出分, $0+60+4=64$, 滚粗了.

怎么T1暴力还能挂啊? 怎么T2比状压DP还好写的sb贪心根本就没想啊?

怎么两年三道鸭子德题一分都没拿啊?

怎么还能被同一个出题人送退役两次啊?

算了算发现要是Day1拿到T2的哈希暴力剩下时间T3拿回至少 $50$ 分, Day2的T2 A掉的话好像就进队了.

心态崩了

yxy进A队换了T大最优惠, Robbery也A队了, 嫂子拿了妹子名额. Jumbo/老王/戳山猫进了B队

快乐是他们的, 我什么都没有.

听讲题, 发现连续来了两年的鸭子德今年没来. 这可还行.

道理我都懂, 这两天的T3都是个什么jb玩意?

下午在海边把yqy阿掉也没去

大声外放单循了一下午无间之钟

期间在空间发了点奇怪的东西, 收到了来自学长的问候

感觉那个下午是我OI生涯中最灰暗的一段时间...甚至感觉对OI出题人失去信任想放弃D类...

晚上散伙饭, 和大家以及教练瞎扯了很多. 意识有点模糊.

散伙饭完了之后在宾馆和大巴上打了几盘osu测试认知能力<span class="covered">本来能打S的map只能打B了, 完蛋</span>

在车站发现十点多才上车, 感觉不太妙.

车上和楼上的一起吃散伙饭的学弟聊了很多奇奇怪怪的东西, 灌输了很多负面情绪...现在想想有点对不起他qaq...

## Day 3

<span class="hidden">于是就在车上和老郭打幕华祭...春哥由于一些原因咕掉睡了一晚上...最后去B站颓颓颓一直到将近五点, 约摸着能睡俩小时于是躺下...躺下没几秒就突然开灯然后有人来叫说要到站了QAQ</span>

然而虽然上车比以前晚到的倒比以前早...五点多就到了...

本来以为到的这么早也没有公交应该有车接, 结果发现还是得坐公交...

早饭吔了些羊杂汤, 感觉并不是非常愿意吃...

到学校之后直接开始补课, 这可真沙雕...

<span class="covered">文化课真休闲</span>
